#set page(margin: 1cm, paper: "iso-b5")
#set text(font: "Microsoft YaHei", lang: "zh")
#show math.equation.where(block: true): el => [
    #block(width: 100%, inset: 0em, [
        #set align(center)
        #el
    ])
]

#import "../typst/basic.typ": *

= 概率统计 作业 3

= 第 1 章

13. 某药厂罐装一批合格的注射液需经 $4$ 道工序，从长期生产经验获知，各道工序的废品率分别为 $0.5%$、$0.2%$、$0.1%$、$0.8%$. 设各道工序是否合格是相互独立的，求经 $4$ 道工序注射液全部合格的概率是多少？

  *解：*设 $A_i thick (i = 1, 2, 3, 4)$ 为第 $i$ 道工序合格的事件
  
  因为它们相互独立，由乘法原理，

  $ P
    &= P(A_1) P(A_2) P(A_3) P(A_4) \
    &= (1 - 0.005) times (1 - 0.002) times (1 - 0.001) times (1 - 0.008) \
    &approx 0.984
  $

16. 玻璃杯成箱出售，每箱 $20$ 只. 假设各箱含 $0$、$1$、$2$ 只残次品的概率分别为 $0.8$、$0.1$、$0.1$. 一顾客欲买下一箱玻璃杯，在购买时，售货员随意取出一箱，而顾客开箱随意查看其中 $4$ 只，若无残次品，则买下该箱玻璃杯，否则退回. 求

  (1) 顾客买下该箱玻璃杯的概率；

  *解：*设 $X$ 为售货员取出的一箱玻璃杯中残次品的数量，$A$ 为顾客买下该箱玻璃杯的事件
  
  由全概率公式，

  $ P(A)
    &= P(A | X = 0) P(X = 0) + P(A | X = 1) P(X = 1) + P(A | X = 2) P(X = 2) \
    &= 1 times 0.8 + (C_19^4) / (C_20^4) times 0.1 + (C_18^4) / (C_20^4) times 0.1 \
    &approx 0.943
  $

  (2) 在顾客买下的一箱玻璃杯中确实没有残次品的概率.

  *解：*设 $B$ 为在顾客买下的一箱玻璃杯中确实没有残次品的事件
  
  由贝叶斯公式，

  $ P(B)
    &= P(X = 0 | A) \
    &= (P(A | X = 0) P(X = 0)) / P(A) \
    &= (1 times 0.8) / (0.943) \
    &approx 0.848
  $

20. 某种日光灯使用 $3000 "h"$ 以上的概率为 $0.8$，求 $3$ 个日光灯使用 $3000 "h"$ 后，以下事件的概率：

  (1) 都没有坏；

  *解：* 设坏掉日光灯的个数为 $X$
  
  $ P_1 = P(X = 0) = 0.8^3 = 0.512 $

  (2) 坏了 $1$ 个；

  *解：* $ P_2 = P(X = 1) = C_3^1 times (1 - 0.8)^1 times (0.8)^2 = 0.384 $

  (3) 最多只有一个坏了.

  *解：* $ P_3 = P(X <= 1) = P(X = 0) + P(X = 1) = 0.512 + 0.384 = 0.896 $

= 第 2 章

3. 设在 $15$ 只零件中，有 $3$ 只是次品，从中不放回地依次取出 $4$ 只，以 $X$ 表示取出 $4$ 只中次品的个数，求 $X$ 的概率分布.

  *解：* $X$ 的概率分布为
  
  $ P(X = k) = (C_12^(4 - k) C_3^k) / C_15^4 thick (k = [0, 3] inter NN) $

4. 设随机变量 $X$ 的概率分布分别为

  (1) $P(X = k) = a / N thick (k in [1, N] inter NN)$；

  (2) $P(X = k) = a / (2^k) thick (k in [1, +oo) inter NN)$，

  试确定常数 $a$.

  (1) *解：*
  
  $ sum_(k = 1)^N a / N &= 1 \
    N dot a / N &= 1 \
    a &= 1
  $

  (2) *解：*

  $ sum_(k = 1)^(+oo) a / (2^k) &= 1 \
    a sum_(k = 1)^(+oo) 1 / (2^k) &= 1 \
    a &= 1
  $

2025.09.25